---
title: 跨域
date: 2022-05-07 20:53:14
categories: 计算机网络
---
**同源策略**
同源策略（Same origin policy）是一种约定，它是浏览器最核心也最基本的安全功能，如果缺少了同源策略，则浏览器的正常功能可能都会受到影响。可以说Web是构建在同源策略基础之上的，浏览器只是针对同源策略的一种实现。
同源政策的目的，是为了保证用户信息的安全，防止恶意的网站窃取数据。
设想这样一种情况：A网站是一家银行，用户登录以后，又去浏览其他网站。如果其他网站可以读取A网站的 Cookie，会发生什么？
很显然，如果 Cookie 包含隐私（比如存款总额），这些信息就会泄漏。更可怕的是，Cookie 往往用来保存用户的登录状态，如果用户没有退出登录，其他网站就可以冒充用户，为所欲为。因为浏览器同时还规定，提交表单不受同源政策的限制。
由此可见，"同源政策"是必需的，否则 Cookie 可以共享，互联网就毫无安全可言了。
同源策略是浏览器的行为，是为了保护本地数据不被JavaScript代码获取回来的数据污染，因此拦截的是客户端发出的请求回来的数据接收，即请求发送了，服务器响应了，但是无法被浏览器接收。
同源限制策略：

   - Cookie、LocalStorage 和 IndexDB 无法读取。
   - DOM 无法获得。
   - AJAX 请求不能发送。

**Cookie**
Cookie 是小甜饼的意思。顾名思义，cookie 确实非常小，它的大小限制为4KB左右
**localStorage**
localStorage 是 HTML5 标准中新加入的技术
**sessionStorage**
sessionStorage 与 localStorage 的接口类似，但保存数据的生命周期与 localStorage 不同。 Session 这个词的意思，直译过来是“会话”。它只是可以将一部分数据在当前会话中保存下来，刷新页面数据依旧存在。但当页面关闭后，sessionStorage 中的数据就会被清空。
**indexDB**
随着浏览器的功能不断增强，越来越多的网站开始考虑，将大量数据储存在客户端，这样可以减少从服务器获取数据，直接从本地获取数据。
通俗地讲，IndexedDB 就是浏览器提供的本地数据库，它可以被网页脚本创建和操作。IndexedDB 允许储存大量数据，提供查找接口，还能建立索引。这些都是 LocalStorage 所不具备的。就数据库类型而言，IndexedDB 不属于关系型数据库（不支持 SQL 查询语句），更接近 NoSQL 数据库。
**同源的定义**
最初，它的含义是指，A网页设置的 Cookie，B网页不能打开，除非这两个网页"同源"。所谓"同源"指的是"三个相同"。

   - 协议相同
   - 域名相同
   - 端口相同

**规避同源**
Cookie 是服务器写入浏览器的一小段信息，只有同源的网页才能共享。但是，两个网页一级域名相同，只是二级域名不同，浏览器允许通过设置document.domain共享 Cookie。
对于完全不同源的网站，目前有三种方法，可以解决跨域窗口的通信问题：

   - 片段识别符（fragment identifier）
   - window.name
   - 跨文档通信API（Cross-document messaging）

**片段标识符**
片段标识符（fragment identifier）指的是，URL的#号后面的部分，比如http://example.com/x.html#fragment的#fragment。如果只是改变片段标识符，页面不会重新刷新。
**window.name**
浏览器窗口有window.name属性。这个属性的最大特点是，无论是否同源，只要在同一个窗口里，前一个网页设置了这个属性，后一个网页可以读取它。
这种方法的优点是，window.name容量很大，可以放置非常长的字符串；缺点是必须监听子窗口window.name属性的变化，影响网页性能。
**跨文档通信API**
上面两种方法都属于破解，HTML5为了解决这个问题，引入了一个全新的API：跨文档通信 API（Cross-document messaging）。
这个API为window对象新增了一个window.postMessage方法，允许跨窗口通信，不论这两个窗口是否同源。
**AJAX**
同源政策规定，AJAX请求只能发给同源的网址，否则就报错。
除了架设服务器代理（浏览器请求同源服务器，再由后者请求外部服务），有三种方法规避这个限制:

   - JSONP
   - WebSocket
   - CORS

**JSONP**
JSONP是服务器与客户端跨源通信的常用方法。最大特点就是简单适用，老式浏览器全部支持，服务器改造非常小。
**WebSocket**
WebSocket是一种通信协议，使用ws://（非加密）和wss://（加密）作为协议前缀。该协议不实行同源政策，只要服务器支持，就可以通过它进行跨源通信。
**CORS**
CORS是跨源资源分享（Cross-Origin Resource Sharing）的缩写。它是W3C标准，是跨源AJAX请求的根本解决方法。相比JSONP只能发GET请求，CORS允许任何类型的请求。
整个CORS通信过程，都是浏览器自动完成，不需要用户参与。对于开发者来说，CORS通信与同源的AJAX通信没有差别，代码完全一样。浏览器一旦发现AJAX请求跨源，就会自动添加一些附加的头信息，有时还会多出一次附加的请求，但用户不会有感觉。
因此，实现CORS通信的关键是服务器。只要服务器实现了CORS接口，就可以跨源通信。
**CORS**
浏览器将CORS请求分成两类：简单请求（simple request）和非简单请求（not-so-simple request）。
**简单请求**
（1) 请求方法是以下三种方法之一：

   - HEAD
   - GET
   - POST

（2）HTTP的头信息不超出以下几种字段：

   - Accept
   - Accept-Language
   - Content-Language
   - Last-Event-ID
   - Content-Type：只限于三个值application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain

对于简单请求，浏览器直接发出CORS请求。具体来说，就是在头信息之中，增加一个Origin字段。
服务器根据这个值，决定是否同意这次请求。
如果Origin指定的源，不在许可范围内，服务器会返回一个正常的HTTP回应。浏览器发现，这个回应的头信息没有包含Access-Control-Allow-Origin字段，就知道出错了，从而抛出一个错误，被XMLHttpRequest的onerror回调函数捕获。注意，这种错误无法通过状态码识别，因为HTTP回应的状态码有可能是200。
如果Origin指定的域名在许可范围内，服务器返回的响应，会多出几个头信息字段。
**（1）Access-Control-Allow-Origin**
该字段是必须的。它的值要么是请求时Origin字段的值，要么是一个*，表示接受任意域名的请求。
**（2）Access-Control-Allow-Credentials**
该字段可选。它的值是一个布尔值，表示是否允许发送Cookie。默认情况下，Cookie不包括在CORS请求之中。设为true，即表示服务器明确许可，Cookie可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为true，如果服务器不要浏览器发送Cookie，删除该字段即可。
上面说到，CORS请求默认不发送Cookie和HTTP认证信息。如果要把Cookie发到服务器，一方面要服务器同意，指定Access-Control-Allow-Credentials字段。
另一方面，开发者必须在AJAX请求中打开withCredentials属性。
**（3）Access-Control-Expose-Headers**
该字段可选。CORS请求时，XMLHttpRequest对象的getResponseHeader()方法只能拿到6个基本字段：Cache-Control、Content-Language、Content-Type、Expires、Last-Modified、Pragma。如果想拿到其他字段，就必须在Access-Control-Expose-Headers里面指定。上面的例子指定，getResponseHeader('FooBar')可以返回FooBar字段的值。
**非简单请求**
非简单请求是那种对服务器有特殊要求的请求，比如请求方法是PUT或DELETE，或者Content-Type字段的类型是application/json。
非简单请求的CORS请求，会在正式通信之前，增加一次HTTP查询请求，称为"预检"请求（preflight）。
浏览器先询问服务器，当前网页所在的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些HTTP动词和头信息字段。只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的XMLHttpRequest请求，否则就报错。
"预检"请求用的请求方法是OPTIONS，表示这个请求是用来询问的。头信息里面，关键字段是Origin，表示请求来自哪个源。
除了Origin字段，"预检"请求的头信息包括两个特殊字段。
（1）Access-Control-Request-Method
该字段是必须的，用来列出浏览器的CORS请求会用到哪些HTTP方法，上例是PUT。
（2）Access-Control-Request-Headers
该字段是一个逗号分隔的字符串，指定浏览器CORS请求会额外发送的头信息字段，上例是X-Custom-Header。
服务器收到"预检"请求以后，检查了Origin、Access-Control-Request-Method和Access-Control-Request-Headers字段以后，确认允许跨源请求，就可以做出回应。
如果服务器否定了"预检"请求，会返回一个正常的HTTP回应，但是没有任何CORS相关的头信息字段。这时，浏览器就会认定，服务器不同意预检请求，因此触发一个错误，被XMLHttpRequest对象的onerror回调函数捕获。
服务器回应的其他CORS相关字段：
（1）Access-Control-Allow-Methods
该字段必需，它的值是逗号分隔的一个字符串，表明服务器支持的所有跨域请求的方法。注意，返回的是所有支持的方法，而不单是浏览器请求的那个方法。这是为了避免多次"预检"请求。
（2）Access-Control-Allow-Headers
如果浏览器请求包括Access-Control-Request-Headers字段，则Access-Control-Allow-Headers字段是必需的。它也是一个逗号分隔的字符串，表明服务器支持的所有头信息字段，不限于浏览器在"预检"中请求的字段。
（3）Access-Control-Allow-Credentials
该字段与简单请求时的含义相同。
（4）Access-Control-Max-Age
该字段可选，用来指定本次预检请求的有效期，单位为秒。上面结果中，有效期是20天（1728000秒），即允许缓存该条回应1728000秒（即20天），在此期间，不用发出另一条预检请求。
如果设置为负值的话，则为浏览器进程Cookie(内存中保存)，关闭浏览器就失效；如果设置为0，则立即删除该Cookie。
**解决跨域**
**nginx解决跨域**
nginx实现跨域的原理，实际就是把web项目和后端接口项目放到一个域中，这样就不存在跨域问题，然后根据请求地址去请求不同服务器（真正干活的服务器）；
